xxxix ,

cern, tamen inde nil effici posse sd vindicanda
iura in omnem ecclesiam christianam a sede
romana temere usurpata, dudum docuere no·
straten, inprimis Moshcmtus ad h, l. (in libro:
de rebus Christianorum ente Constantinum M.
p. 261. sqq). - Primum enim, (ut nonnulla
modo attingam)¹ irenaeus de antiquiori tantum
et prime ecclesia Romana loquitur, minime au·
tem deecclesia Romana omnium aetatum et
temporum. α- Deinde dedecet profecto, inquit

Moshemius 1. o., viros eruditos et sapientes ex =

verbis obscuris et incertis [habemus enim mo·
do verba latini interpretis, non Irenaei ipsius]
privati hominis et unius pusillae ao pauperis
ecclesiae [quae consilii et odrdlii romanae ec·
clasiae, ma⁰gnae iliius et opulentae, eiusque
antistitis maximopere indigeret] episcopi, boni
quidem ¹et pii, verum mediocri acumine ac in:
genio praediti [quique Eleutherio, tum ternpo-
ris episcopo. romano magna beneficia deberet]
ius publicum totius ecclesiae christianae atque
formam gubernationis eius e Christo praescri·
ptam elicere. Denique Tertullianus, etsi stre·
uuus caeteroquin Irenaei sectator, in libro ds
praescript. adv. haeretic. c. 36. haud maiorem
ecciesiae romanae auctoritatem tribuit, quam

 

